৮৫ আসনের ফলাফলে এগিয়ে ইমরান, কাছাকাছি নওয়াজ ও বিলওয়াল /OOV/অনলাইন ডেস্ক

পাকিস্তানে সাধারণ নির্বাচনে ২৬৫ আসনের মধ্যে এখন পর্যন্ত ৮৫ আসনে বেসরকারি ফলাফল জানা গেছে। দেশটির জিও নিউজের তথ্য অনুযায়ী স্থানীয় সময় দুপুর ১টা পর্যন্ত পাওয়া বেসরকারি ফলাফলে এগিয়ে রয়েছেন ইমরান খানের দল পাকিস্তান তেহরিক-ই-ইনসাফ (পিটিআই) সমর্থিত স্বতন্ত্র প্রার্থীরা। পিটিআই জিতেছে ৩৫টি আসনে। প্রায় কাছাকাছি অবস্থানে আছে নওয়াজ শরীফের দল পাকিস্তান মুসলিম লীগ-নওয়াজে (পিএমএল-এন)। দলটি পেয়েছে ২৭টি আসন। আর পাকিস্তান পিপলস পার্টির (পিপিপি) প্রার্থীরা জিতেছেন ১৮ আসনে। 
