KADER BRIEF/PKG/AJIT

iv: জাতীয় পার্টির (জাপা) মধ্যে ‘পরনির্ভরশীলতা’ রয়েছে বলে স্বীকার করেছেন দলটির চেয়ারম্যান ও সংসদে বিরোধীদলীয় নেতা জি এম কাদের। তিনি বলেছেন, ‘আমরা নিয়ন্ত্রিত হয়েছি, এটা পারশিয়ালি কারেক্ট (আংশিক সত্য

দলীয়করণের মাধ্যমে যে নির্বাচন কলুষিত হয় বা যে নিয়মকানুনগুলোকে ভঙ্গ করা হয়, সেটার জন্য ওনাদের প্রতীক বা প্রার্থী না থাকলে সহজ হবে। কিন্তু ওনারা প্রার্থী দিয়েছিলেন বেশির ভাগ জায়গায় আমাদের প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে হয়েছে সমানভাবে। যা–ই হোক, এটার মধ্যেও পরনির্ভরশীলতা রয়েছে বলে আমি মনে করি।’ জাপার চেয়ারম্যান বলেন, ‘গবেষক ও সাহিত্যিক মহিউদ্দিন আহমদ তাঁর একটা সাক্ষাৎকারে আমাদের সম্পর্কে বলতে গিয়ে বলেছেন যে আমরা পরের দ্বারা নিয়ন্ত্রিত। ফলে এ রকম দল থাকার কী দরকার! আরেক দল যদি তাকে নিয়ন্ত্রণই করে, তাহলে সে দলের অর্থ কী, এটা আংশিক সঠিক। আমরা নিয়ন্ত্রিত হয়েছি, এটা পারশিয়ালি কারেক্ট। আমরা চেষ্টা করছি বেরিয়ে আসার জন্য।’ জি এম কাদের বলেন, নির্বাচনে আওয়ামী লীগ ২৬টি আসন ছেড়ে দিয়েছে বলে বিবৃতি দিয়ে জাপার নেতা-কর্মীদের মধ্যে বিভ্রান্তি ছড়িয়েছে। কিন্তু তারা একটা আসনও ছাড়েনি। সব জায়গায় প্রার্থী দিয়ে রেখেছে, জাপার প্রার্থীদের প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেই আসতে হয়েছে। আওয়ামী লীগ ইচ্ছাকৃতভাবে এটা করেছে অথবা ভুলক্রমে করেছে বলেও মন্তব্য করেন তিনি। ১১টি আসন নিয়ে দ্বাদশ সংসদে বিরোধীদলীয় নেতা হওয়া জি এম কাদের বলেন, জনগণ সত্যিকার অর্থে বিকল্প খুঁজছে। আওয়ামী লীগ-বিএনপির বাইরে একটা শক্তিকে গ্রহণ করার জন্য জনগণ বসে আছে। জনগণ জানে, আওয়ামী লীগ চলে গেলে বিএনপি এলে শুধু চেহারার পরিবর্তন হবে। যে অনিয়ম, যে দুর্নীতি, টেন্ডারবাজি-চাঁদাবাজি—সবকিছু একই প্রক্রিয়ায়, একইভাবে চলতে থাকবে। জি এম কাদের বলেন, ‘তথাপি মানুষ পরিবর্তনের জন্য পরিবর্তন চাচ্ছে এই মুহূর্তে। সত্যিকারের যে পরিবর্তন, সেটার জন্য যে দল, সেটা জাতীয় পার্টি দিতে পারবে, যদি আমরা আপসকামিতা বাদ দিয়ে দিই। আমি বলছি না দল ভাঙবে, কিন্তু দলের মধ্যে সংশোধন হওয়া দরকার আছে।’ এরশাদের